---
title: 根据转载的一篇文章总结的Java学习方法
date: 2018-06-17 23:19:26
category:
- 
tags:
- Java
- 转载
---

# step 1 学习路线

路线：***JavaSE-->web-->Java后端***

### 1. JavaSE

找一个Java基础教程，尽量多动手，对Java有一个基本的了解。

### 2. web开发

**学习web，学习顺序：**  

1. HTML/CSS/JS

2. Servlet/JSP(JAVAEE)

3. Mysql(数据库)

- 首先，要学习**HTML/CSS/JS**，这些东西对于Java后端开发来说，理论上不是特别重要，但至少要达到可以自己写页面的水平。

- 然后，**Servlet/JSP(JAVAEE)**这部分，这部分是Java后端必须必须精通的，这部分也是三部分中最需要花费精力的。

- 最后，学习使用数据库，**Mysql**是不错的入门选择，而且Java领域主流的关系型数据库就是Myqsl。这部分一般在学习**Servlet/JSP**的时候就会接触到，其中JDBC部分就是数据库的相关部分。这部分不仅要学会用JDBC操作数据库，还要学会使用数据库客户端工具，例如：**navicat**，**sqlyog**，二选一即可.  

### 3. 开发框架

学会以上内容还不足以参加工作，为了提高开发效率，会使用一些**Java Web框架**。目前比较主流的是**SSM框架**，即**spring**，**springmvc**，**mybatis**。这里需要学会这三种框架的搭建，并用他们做出一个简单的增删改查项目.

快速地利用SSM搭建出一个web框架是必须的，记录下第一次的搭建过程是很有必要的。在搭建SSM的过程中，会接触到一个叫**maven**的工具，这个工具是以后工作当中会经常用到的工具。在目前这个阶段，只需要到网上了解一下maven的基本用法即可，更高端的用法会随着工作经验的增加，逐渐接触到的。

### 4. 找工作

当完成开发框架的学习以后，就该找工作了。在找工作的同时，不应该停下学习。上面这些内容只是囫囵吞枣的学会了使用，你可以逐步尝试着去了解更多的东西，网络是你最重要的老师。

# step 2 Java编程思想,深入理解Java基础

对于参加工作___1年以内___的同学，恭喜你，这个时候，你已经拥有了一份Java的工作。这个阶段是你成长极快的阶段，而且你可能会经常加班。但是加班不代表你就可以松懈了，永远记得我说的那句话，*从你入行那一刻起，你就要不停的学习*。 

在这一年里，你至少需要看完**《Java编程思想》**这本书。这本书的内容是帮助你对于Java有一个更加深入的了解，是Java基础的升级版。这本书很厚，当初看这本书，我花了整整三个月。正常速度的话，应该可以在半年左右看完。我这里不要求过高，只要你在一年以内把这本书看完即可。当然了，我所说的看完，是充分吸收，而不是读一遍就完事了，因此有些内容你可能会看不止一遍。总而言之，这个阶段的核心学习思想就是，在工作中实践，并且更加深入的了解Java基础。

### 设计模型

**对于参加工作1年到2年的同学**，这部分时间段的同学，已经对Java有了一个更加深入的了解。但是对于面向对象的体会可能还不够深刻，编程的时候还停留在完成功能的层次，很少会去考虑设计的问题。于是这个时候，设计模式就来了。我当时看的是**《大话设计模式》**这本书，并且写了完整版的设计模式博客。因此，我要求大家，最多在你工作一年的时候，必须开始写博客，而设计模式就是你博客的开端。

请记住，我所提的基本都是最低要求，因此不要有任何松懈的心理，否则五年后，你不要去羡慕别人高于你的工资，也不要去羡慕别人进入了某公司。这一年，你必须对于设计模式了如指掌，《大话设计模式》可以作为你的开端。此外，设计模式并不是你这一年唯一的任务，你还需要看一些关于代码编写优化的书。比如**《重构 改善既有代码的设计》**，**《effective java》**。总而言之，这个阶段，你的核心任务就是提高你的代码能力，要能写出一手优雅的代码。  

# step 3 参加工作2年到3年的同学

**对于参加工作2年到3年的同学**，有的同学在这个时候觉得自己已经很牛逼了，于是忍不住开始慢慢松懈.请记住,你还嫩的多。对这个阶段，有一本书是你必须看的，它叫做**《深入理解Java虚拟机》**。这本书绝对是Java开发者最重要的书，没有之一。在我眼里，这本书的重要性还要高于《Java编程思想》。这本书的内容是帮助你全面的了解Java虚拟机，在这个阶段，你一定已经知道Java是运行在JVM之上的。所以，对于JVM，你没有任何理由不了解它。

另外，在过去2年的工作当中，你肯定或多或少接触过并发。这个时候，你应该去更加深入的了解并发相关的知识，而这部分内容，我比较推荐**《Java并发编程实战》**这本书。只要你把这本书啃下来了，并发的部分基本已经了解了十之六。与此同时，这个阶段你要做的事情还远不止如此。这个时候，你应该对于你所使用的框架应该有了更深入的了解，对于Java的类库也有了更深入的了解。

因此，你需要去看一些jdk中的类的源码，也包括你所使用的框架的源码。这些源码能看懂的前提是，你必须对设计模式非常了解。否则的话，你看源码的过程中，永远会有这样那样的疑问，这段代码为什么要这么写？为什么要定义这个接口，它看起来好像很多余？由此也可以看出，这些学习的过程是环环相扣的，如果你任何一个阶段拉下来了，那么你就真的跟不上了，或者说是一步慢步步慢。而且我很负责的告诉你，我在这个阶段的时候，所学习的东西远多于这里所罗列出来的。

因此千万不要觉得你已经学的很多了，我所说的这些都只是最低要求，不光是我，很多人在这个时间段所学习的内容都远超本文的范围。如果你不能跟上节奏的话，若干年后，如果不是程序猿市场还不错的话，你很可能不仅仅是工资比别人低，公司没别人好，而是根本就找不到工作。总而言之，这个阶段，你需要做的是深入了解**Java底层**和**Java类库**（比如并发那本书就是Java并发包java.concurrent的内容），也就是JVM和JDK的相关内容。而且还要更深入的去了解你所使用的框架，方式比较推荐看源码或者看官方文档。另外，还有一种学习的方式，在2年这个阶段，也应该启用了，那就是造轮子。不要听信那套“不要重复造轮子”的论调，那是公司为了节省时间成本编造出来的。重复造轮子或许对别人没有价值，因为你造的轮子可能早就有了，而且一般情况下你造出来的轮子还没有现存的好。

但是对别人没有价值，不代表对你自己没有价值。一个造轮子的过程，是一个从无到有的过程。这个过程可以对你进行系统的锻炼，它不仅考察你的编码能力，还考察你的框架设计能力，你需要让你的轮子拥有足够好的扩展性、健壮性。而且在造轮子的过程中，你会遇到各种各样的难题，这些难题往往又是你学习的契机。当你把轮子造好的时候，你一定会发现，其实你自己收获了很多。所以，这个阶段，除了上面提到的了解JVM/JDK和框架源码以外，也请你根据别人优秀的源码,去造一个任何你能够想象出来的轮子。

# step 4 参加工作3年到4年的同学

**对于参加工作3年到4年的同学**，这个阶段的同学，提升已经是很难了，而且这个阶段的学习往往会比较多样化。因为在前3年的过程中，你肯定或多或少接触过一些其它的技术，比如大数据、分布式缓存、分布式消息服务、分布式计算、软负载均衡等等。这些技术，你能精通任何一项，都将是你未来面试时巨大的优势，因此如果你对某一项技术感兴趣的话，这个时候可以深入去研究一下。这项技术不一定是你工作所用到的，但一定是相关的。而且在研究一门新技术时，切忌朝三暮四。有的同学今天去整整大数据，搞搞Hadoop/hbase一类的东西。过不了一段时间，就觉得没意思，又去研究分布式缓存，比如redis。然后又过不了一段时间，又去研究分布式计算，比如整整Mapreduce或者storm。结果到最后，搞得自己好像什么都会一样，在简历上大言不惭的写上大数据、分布式缓存、分布式计算都了解，其实任何一个都只是浮于表面。到时候面试官随便一问，就把你给识破了。

一定要记住，作为一个程序猿，平日里所接触的技术可能会很多，但是想要让一门技术成为你的优势，那么一定是你对这门技术的了解强过绝大多数人才行。因此在这个阶段，你就不能再简单的去学习前3年的内容了，虽然前面的学习如果还不够深入的话依旧要继续，但这个时候你应该更多的考虑建立你的优势，也可以称为差异性。差异性相信不难理解，就是让你自己变得与众不同。你前面三年的学习足够你成为一名基本合格的Java开发者，但你离成为一名优秀的Java开发者还有很大的距离。

所谓优秀，即能别人所不能。而你前三年所学习的内容，是很多做过几年的Java开发都能够掌握的。那么为了让自己有差异性，你就需要另辟蹊径，找一个方向深入研究下去，以期在将来，你能够成为这个领域的专家，比如分布式计算领域的专家，大数据领域的专家，并发领域的专家等等。此外，你除了建立你的差异性之外，还要去弥补你基础上的不足，直到现在，我都没有提及基础知识。原因是基础是很枯燥无味的，学的太早不仅容易懵逼，而且懵逼的同时还容易产生心理阴影，以至于以后再不想去研究这些基础。但基础又是你深入研究一些领域时所必须掌握的，比如你去研究分布式计算，你不懂算法你玩个毛？比如你去做分布式缓存，你对计算机系统的内存不了解，你如何去做缓存？

如果你的基础本来就非常强，那么恭喜你，相信你在之前的工作中已经充分体会到了这些基础对你的帮助。但我相信大部分人的基础都很薄弱，哪怕是科班毕业的人，很多人也不敢说自己当初的基础学的多么强大，比如算法、计算机系统原理、编译原理这些。但是每个人时间都是有限的，而且这些基础的书籍每一本读下来，没个一年半载的，还真拿不下来，因此还是要有所抉择的。虽然艺多不压身，但问题是艺多是有代价的，是需要你付出时间和精力的，而我个人更赞成在同等代价的情况下获取最大的收获。

首先，我比较推崇的基础书籍有三本，分别是**《深入理解计算机系统》**，**《tcp/ip详解 卷一、二、三》**，**《数据结构与算法》**。其中TCP/IP有三本书，但我们这里把这三本看成是一本大书。这三本分别适合三种人，《深入理解计算机系统》比较适合一直从事Java Web开发和APP后端开发工作的人群。《tcp/ip详解 卷一、二、三》比较适合做网络编程的人群，比如你使用netty去开发的话，那么就要对TCP/IP有更深入的了解。而《数据结构与算法》这本书，则比较适合做计算研究工作的人，比如刚才提到的分布式计算。另外，我要强调的是，这里所说的适合，并不是其它两本对你就没有用。比如你做Java Web和APP后端开发，《tcp/ip详解 卷一、二、三》这本书对你的作用也是很大的。这里只是分出个主次关系而已，你要是时间足够的话，能把三本都精读那当然最好不过了。

但如果时间有限的话，那么就先挑对你帮助最大的书去读。理论上来讲，这一年你能把这三本其中一本精读下来，就已经非常厉害了。有了基础，有了前面的工作经验，你就可以去开拓属于你的领域了。在这一年里，一定要规划好自己的领域，建立好自己的优势，制造出差异性。如果你对自己的领域不够清晰的话，随着你工作的时间日益增多，你接触的技术会越来越多，这个时候，你很容易被淹死在技术的海洋里，看似接触的技术越来越多，会用的也越来越多，但你毫无优势。有的同学可能会问，“我，我也不知道我的领域是什么啊？怎么办呢？”对于这种人，我只想说，“卧槽，这还问我？要不干脆我替你学习得了，好不好？”

# step 5 参加工作4年到5年的同学

**对于参加工作4年到5年的同学**，经过前面一年的历练，相信你在自己所钻研的领域已经有了自己一定的见解，这个时候，技术上你应该已经遇到瓶颈了。这个时候不要着急提高自己的技术，已经是时候提高你的影响力了，你可以尝试去一些知名的公司去提高你的背景，你可以发表一些文章去影响更多的人。当然，你也可以去GitHub创建一个属于你的开源项目，去打造自己的产品。

这次的开源项目不同于之前的造轮子，你这个时候是真的要去尽量尝试造出来真正对别人有价值的轮子。技术学到这个阶段，很容易遇到瓶颈，而且往往达到一定程度后，你再深入下去的收效就真的微乎其微了，除非你是专门搞学术研究的。然而很可惜，大部分程序猿做不到这一步，那是科学家做的事情。这个时候提高影响力不仅仅是因为技术上容易遇到瓶颈，更多的是影响力可以给你创造更多的机会。程序猿在某种程度上和明星很像，一个好的电视剧和电影就可以成就一批明星，程序猿有的时候也是，一个好的项目就可以成就一群程序猿。比如国内几个脍炙人口的项目，像淘宝、支付宝、QQ、百度、微信等等。这每一个项目，都成就了一批程序猿。我敢说，这里面任何一个项目，如果你是它的核心开发，光是这样一个Title，就已经是你非常大的优势。更何况还不止如此，Title说到底也是个名头，更重要的是，这种项目在做的时候，对你的历练一定也是非常给力的。

而你如果想要参与这样的项目，除了靠运气之外，影响力也是很重要的一个手段。比如你在分布式计算领域有一定的影响力，那么如果有什么好的关于分布式计算的项目，对方就很可能会邀请你。就算人家不邀请你，你自己主动去面试的时候，对方如果知道你在这个领域的影响力，也肯定会起到很大的作用，而这个作用，甚至可能会超过你现在的技术能力。所以，在这个阶段，你最大的任务是提高自己的影响力，为自己未来的十年工作生涯那一天做准备。如果你能够靠你的影响力和以前积累的技术，参与到一个伟大的项目当中，那么你后面的五年也就有着落了。当然了，我现在满打满算，做程序猿也就4年半不到，因此关于4年到5年这一部分，我的见解不一定是对的，就算是对的，也不一定是适合任何人的。

所以，希望大家自己有的判断力，去决定到底该如何度过这一年。  

# 结语

本文到此就基本结束了，整篇文章很长，但其实主要就说了两部分内容，一个是社招面试的准备，一个是Java生涯的学习。关于这两部分，我已经给出了自己的见解，但是还是那句话，每个人吸收知识的时候，都要有抽取精华，去除糟粕的能力。我所说的，可能有些是对的，有些是错的，有些是适合你的，有些是不太适合你的，你要自己能够判断。其实你在生活和工作当中也是一样的，你身边的人形形色色，有的人你喜欢，有的人你很讨厌。但其实你喜欢的人也有缺点，你讨厌的人也有优点。你要学会从你讨厌的人身上学会他的优点，千万不要一棒子打死，这只会让你失去很多学习成长的机会。好了，说了这么多了，就到此为止吧，希望本文可以帮助到作为程序猿或即将成为程序猿的你。  

**声明**：*本文转载自网络，[原文地址](http://www.cnblogs.com/huaxingtianxia/p/5724093.html)。*

*这篇文章发表自2016年，距离现在已经过了很长一段时间。可能再过一段时间，会出现更多的技术，学习路线可能也会发生改变。但是这篇文章的一些想法和思路是非常值得借鉴和学习的。---2018年6月17日*

*整理博客时，又看到了这篇文章。这回正式决心杀进程序猿行业，拿出半年时间培训，最后一次机会，来之不易，成本颇大，规划好学习路线，必须比其他人掌握的更多，才能多一份机会。我发现培训机构的同学是真心都学习啊，课堂气氛太活跃了。---2020年4月20日*
